---
title: 考试通过，记录我的兴奋之情
layout: post
---

说明：以下内容是将语音备忘录的录音经过讯飞听见转文字整理而成。是一次新的体验。

<div class="ez-toc-v2_0_66_1 counter-hierarchy ez-toc-counter ez-toc-grey ez-toc-container-direction" id="ez-toc-container"><div class="ez-toc-title-container">目录

<span class="ez-toc-title-toggle">[<span class="ez-toc-js-icon-con"><span class=""><span class="eztoc-hide" style="display:none;">Toggle</span><span class="ez-toc-icon-toggle-span"><svg class="list-377408" fill="none" height="20px" style="fill: #999;color:#999" viewbox="0 0 24 24" width="20px" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"><path d="M6 6H4v2h2V6zm14 0H8v2h12V6zM4 11h2v2H4v-2zm16 0H8v2h12v-2zM4 16h2v2H4v-2zm16 0H8v2h12v-2z" fill="currentColor"></path></svg><svg baseprofile="tiny" class="arrow-unsorted-368013" height="10px" style="fill: #999;color:#999" version="1.2" viewbox="0 0 24 24" width="10px" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"><path d="M18.2 9.3l-6.2-6.3-6.2 6.3c-.2.2-.3.4-.3.7s.1.5.3.7c.2.2.4.3.7.3h11c.3 0 .5-.1.7-.3.2-.2.3-.5.3-.7s-.1-.5-.3-.7zM5.8 14.7l6.2 6.3 6.2-6.3c.2-.2.3-.5.3-.7s-.1-.5-.3-.7c-.2-.2-.4-.3-.7-.3h-11c-.3 0-.5.1-.7.3-.2.2-.3.5-.3.7s.1.5.3.7z"></path></svg></span></span></span>](#)</span></div><nav>- [这次为什么就过了](http://thinknotes.cn/2024/03/23/the-day-of-20240320/#%E8%BF%99%E6%AC%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%B0%B1%E8%BF%87%E4%BA%86 "这次为什么就过了")
- [工作技能和游戏中创建的多个角色](http://thinknotes.cn/2024/03/23/the-day-of-20240320/#%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%8A%80%E8%83%BD%E5%92%8C%E6%B8%B8%E6%88%8F%E4%B8%AD%E5%88%9B%E5%BB%BA%E7%9A%84%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E8%A7%92%E8%89%B2 "工作技能和游戏中创建的多个角色")
- [博客重生](http://thinknotes.cn/2024/03/23/the-day-of-20240320/#%E5%8D%9A%E5%AE%A2%E9%87%8D%E7%94%9F "博客重生")
  - [为什么用Wordpress？](http://thinknotes.cn/2024/03/23/the-day-of-20240320/#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%94%A8Wordpress%EF%BC%9F "为什么用Wordpress？")
  - [哪些内容可以写一写](http://thinknotes.cn/2024/03/23/the-day-of-20240320/#%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%86%85%E5%AE%B9%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%86%99%E4%B8%80%E5%86%99 "哪些内容可以写一写")

</nav></div>## <span class="ez-toc-section" id="%E8%BF%99%E6%AC%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%B0%B1%E8%BF%87%E4%BA%86"></span>这次为什么就过了<span class="ez-toc-section-end"></span>

今天（2024年3月20日）第二次参加公司组织的专业级编程考试。按照考试规则，选三道题中分数最高的两道题记分，所以在前两道题通过还有50分钟时间的时候交卷离场。虽然成绩还没出来，但是铁定是通过了，这个时候有点兴奋，脑子里蹦出很多想法、一些事情记录一下。

这次考试为什么能过。有一个慢慢积蓄力量的过程，以及积极的心态。考试前睡眠要充足，考试前半个小时吃了一点东西，保持自己的身体的状态，找考过的同事咨询请教。刷题，公司提供的每周可以考两次的模拟的考试系统，参加力扣的周赛双周赛，每天晚上会在力扣上刷一道题。第一次考试过了第一道题，第二题没做出来，现在积蓄的力量已经足够了，能迈过这道坎了，对我还是挺有启发的。

## <span class="ez-toc-section" id="%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%8A%80%E8%83%BD%E5%92%8C%E6%B8%B8%E6%88%8F%E4%B8%AD%E5%88%9B%E5%BB%BA%E7%9A%84%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E8%A7%92%E8%89%B2"></span>工作技能和游戏中创建的多个角色<span class="ez-toc-section-end"></span>

现在做的是SRE的工作，今天刚过了一个公司组织的专业级的编程考试，如果说作为一个软件开发人员的话，我的软件技能经验各方面都不足，但是作为一个SRE的话，有开发能力，而且不断的持续加强刻意练习，我想这是一个很好的点。

让我想到和打游戏相通的地方，我以前玩的冒险岛或者天龙八部或者其他的游戏，现在我们可以在Stream上购买游戏，它可以用你的账号去存档，你可以创建很多人物，不同的角色。创建了一个角色，玩了一段时间之后不玩了，再创建一个新角色，创建了很多角色，过了很久之后，你可能觉得虽然现在的角色等级很高，原来的角色也挺好的，又回来继续玩它，就像我学编程一样，09年10年那个时候还专门上了Java的培训班，后来因为各种原因没有走开发这条路，回到了运维这条路。现在因为工作的需要，公司让学习考试，从工作级考完之后考专业级，说明自己还是有能力的，有潜力的，可以去持续的做这块事儿，去发掘这块的能力。

## <span class="ez-toc-section" id="%E5%8D%9A%E5%AE%A2%E9%87%8D%E7%94%9F"></span>博客重生<span class="ez-toc-section-end"></span>

最近看到阿里云在大促，说他们的业务重心会转向公有云业务，然后我在阿里云上买了一个轻量级服务器来搭建Wordpress，用 WordPress搭建了一个博客，把自己之前的一些老文章都放上去。

域名 thinknotes.cn 是在2022年前后在腾讯云注册的， 也从腾讯云迁移到了阿里云，涉及域名的迁入迁出。域名之前在腾讯备案过，但是现在迁移到阿里云了，需要重新做备案。腾讯云买的ecs到期之后没有续费，整个站点就挂了一段时间（差不多整个23年都是无法访问的状态）。

之前在腾讯云做备案的时候，他们寄了一块布，有腾讯云字样的背景，要以这块布为背景拍照片，这次在阿里云的备案没有这块内容，就拍了一个简单的白墙的照片，然后上传了身份证正反面，之后有几个电话，阿里云的几个电话，问了几个问题，之后管局那边也通过了，就可以用这个域名去访问网站了，在此之前用域名是没办法访问页面的。

### <span class="ez-toc-section" id="%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%94%A8Wordpress%EF%BC%9F"></span>为什么用Wordpress？<span class="ez-toc-section-end"></span>

在很早之前，应该是09年10年前后在北京，那个时候用过Wordpress，那个时候还是共享主机。重新使用Wordpress这个软件作为自己的博客的系统，是因为看到了我用RSS订阅的几个 it界的，像laixintao，还有另外一个在国外的哥们（小赖子的英国生活和资讯），他们也都用Wordpres, 让我想起了自己之前也用Wordpress，因为各种原因后来又没有坚持下来，现在又把它用起来了，觉得挺好的。

### <span class="ez-toc-section" id="%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%86%85%E5%AE%B9%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%86%99%E4%B8%80%E5%86%99"></span>哪些内容可以写一写<span class="ez-toc-section-end"></span>

博客内容的话，我可以写一些域名的迁入迁出，写一些站点的前世今生。比如怎么从原来的系统，在腾讯云的时候用的是一个静态的站点，用的是markdown格式，内容存储在GitHub，用脚本自动去GitHub拉取数据，定时生成文件，现在用的是Wordpress这个方案。