---
title: 《Redis开发与运维》读书笔记
layout: post

---

# 读书笔记

> Redis是一种基于键值对(key-value)的NoSQL数据库，与很多键值对数据库不同的是，Redis中的值可以是由string（字符串）、hash（哈希）、list（列表）、set（集合）、zset（有序集合）、Bitmaps（位图）、HyperLogLog、GEO（地理信息定位）等多种数据结构和算法组成，因此Redis可以满足很多的应用场景，而且因为Redis会将所有数据都存放在内存中，所以它的读写性能非常惊人。不仅如此，Redis还可以将内存的数据利用快照和日志的形式保存到硬盘上，这样在发生类似断电或者机器故障的时候，内存中的数据不会“丢失”。除了上述功能以外，Redis还提供了键过期、发布订阅、事务、流水线、Lua脚本等附加功能。总之，如果在合适的场景使用好Redis，它就会像一把瑞士军刀一样所向披靡。
>
> ---《Redis开发与运维》，付磊，张益军。



> Redis使用了单线程架构，预防了多线程可能产生的竞争问题。

> 通常看，将数据放在内存中是不安全的，一旦发生断电或者机器故障，重要的数据可能就会丢失，因此Redis提供了两种持久化方式：RDB和AOF，即可以用两种策略将内存的数据保存到硬盘中，这样就保证了数据的可持久性。

> Redis提供了复制功能，实现了多个相同数据的Redis副本，复制功能是分布式Redis的基础。

> Redis从2.8版本正式提供了高可用实现Redis Sentinel，它能够保证Redis节点的故障发现和故障自动转移。Redis从3.0版本正式提供了分布式实现Redis Cluster，它是Redis真正的分布式实现，提供了高可用、读写和容量的扩展性。



> Redis的全称是REmote DictionaryServer，它主要提供了5种数据结构：字符串、哈希、列表、集合、有序集合，同时在字符串的基础之上演变出了位图(Bitmaps)和HyperLogLog两种神奇的“数据结构”，并且随着LBS（Location Based Service，基于位置服务）的不断发展，Redis3.2版本中加入有关GEO（地理信息定位）的功能，总之在这些数据结构的帮助下，开发者可以开发出各种“有意思”的应用。



> 丰富的功能除了5种数据结构，Redis还提供了许多额外的功能：
>
> ·提供了键过期功能，可以用来实现缓存。
>
> ·提供了发布订阅功能，可以用来实现消息系统。
>
> ·支持Lua脚本功能，可以利用Lua创造出新的Redis命令。
>
> ·提供了简单的事务功能，能在一定程度上保证事务特性。
>
> ·提供了流水线(Pipeline)功能，这样客户端能将一批命令一次性传到Redis，减少了网络的开销。



* redis的数据是存放在内存中的。
* 单线程模型
* 哨兵模式
* 集群模式
* 缓存
* 订阅模式
* 消息队列



## Redis可以做什么？

#### 缓存

> 缓存机制几乎在所有的大型网站都有使用，合理地使用缓存不仅可以加快数据的访问速度，而且能够有效地降低后端数据源的压力。Redis提供了键值过期时间设置，并且也提供了灵活控制最大内存和内存溢出后的淘汰策略。



## Redis不可以做什么

* 数据量太大，导致将所有数据都放在内存成本太高。
* 冷热数据。将冷数据，也就是不经常变动的数据，存储在redis，是一种浪费。



> 如果不了解Redis的单线程模型，有些开发者会在有上千万个键的Redis上执行keys*操作，如果不了解持久化的相关原理，会在一个写操作量很大的Redis上配置自动保存RDB



# 在MBP上安装环境

```shell
docker pull redis
docker run -d --name my-redis -p 6379:6379 redis
brew install iredis # 下载laixintao开源的交互式redis客户端，具体见 https://github.com/laixintao/iredis
```



## redis最新版本

2025年4月在 https://redis.io/downloads/  确认，Redis推荐的社区版版本是7.4。



## Redis的管理工具

https://github.com/qishibo/AnotherRedisDesktopManager/blob/master/README.zh-CN.md



## 常用命令

* SET mykey "Hello"

* GET mykey

* SET anotherkey "will expire in a minute" EX 60

* HELP SET



